## 本节目标
1. static关键字
2. 静态成员
3. 静态类

## static关键字
static关键字，修饰符；可用于修饰类，类成员（字段、属性、方法、构造方法等）。
被static修饰的类称为“静态类”；
被static修饰的成员称为“静态成员”,被修饰的成员分别称为：静态字段，静态属性，静态普通方法，静态构造方法。

## 静态成员

如果将类中的成员使用修饰符 static 声明，即称为静态成员；

**静态成员不能用对象名进行访问，因为静态成员的值是属于整个类的**，**所有对象共用一个变量内存空间；不属于某个对象的**。

在访问类成员时直接使用“**类名.静态类成员**”的方式即可；

### 静态字段

静态字段可以重新被重新赋值，赋值方式为：  类名.静态字段名 = 新的值;

静态字段存储的数据在内存中只有一份；

非静态成员字段在内存中可以有N份，每个对象一份。

### 静态属性

静态属性用于对静态字段进行封装，并保证静态字段值的合法性。

静态属性使用 类名.静态属性名 进行访问。

静态属性不能用于封装非静态字段，因为静态的类成员是非静态的类成员存在的。在还没有对象之前，静态类成员就已经存在。

### 静态方法
被static修饰的方法，称为静态方法
直接使用 类名.静态方法名 进行访问

注意事项：
 如果将一个方法声明成静态的，在方法中只能直接访问静态类成员，不能直接访问非静态成员，需要实例化对象进行调用。
 控制台程序的Program入口类中的Main方法就是一个静态方法。


 【实例 3】将 Book 类中的属性和方法定义为静态的。

 根据题目要求，将 Book 类中的属性和方法都更改为静态的，更改后的代码如下。

 ```C#
 	class Book
 	{
 		public static int Id { get; set; }
 		public static string Name { get; set; }
 		public static double Price { get; set; }
 		
 		public static void SetBook(int id, string name, double price)
 		{
 			Id = id;
 			Name = name;
 			Price = price;
 		}
 		public static void PrintMsg()
 		{
 			Console.WriteLine("图书编号：" + Id);
 			Console.WriteLine("图书名称：" + Name);
 			Console.WriteLine("图书价格：" + Price);
 		}
 	}
 ```

 将 Book 类中的所有属性和方法都改成静态的修饰符，在静态方法中即可直接访问静态属性。

 在 Main 方法中调用静态方法的代码如下。

 ```C#
 	class Program
 	{
 		static void Main(string[] args)
 		{
 			Book.SetBook(1, "计算机基础", 34.5);
 			Book.PrintMsg();
 		}
 	}
 ```

 执行上面的代码，效果与【实例 2】一致。从调用的方式可以看出，在调用 Book 类中的成员时不必再创建类的对象，而是直接通过类名即可调用类中的静态成员。通常将类中经常被调用的方法声明成静态的。


### 静态构造方法

静态构造方法的作用是用于初始化静态成员；

一个类只能有一个静态构造方法，该静态方法没有任何访问修饰符，也没有参数。

可以定义在静态类中，也可以定义在非静态类中。

静态构造方法会在程序创建第一个实例，挥着引用任何静态成员之前，完成类中的静态成员初始化。


## 静态类

概念：**当类中的成员全部都是静态成员**时，可以把这个类声明为静态类。

在class关键字前加静态关键字static,即该类为静态类

定义语法：

```c#
	static class 类名{

		//静态成员
		}
```

注意事项

	1.静态类不能存在非静态成员；
	2.静态类不能实例化对象。

## 总结
1. 静态修饰符的关键字为static
2. 静态类不能实例化；
2. 静态成员不能用对象名进行成员调用，直接用类名.成员进行静态成员调用。
3. 如果将一个方法声明成静态的，在方法中只能直接访问静态类成员，非静态成员通过类的对象调用才能访问。
4. 静态成员不能访问非静态成员；非静态成员可以访问使用静态成员；

