## 练习

一. 定义一个用户类
1.定义字段存放用户的账号、用户名和密码；
2.在用户类中定义一个方法输出当前用户对象的账号、用户名和密码的信息；
3.在用户类中定义一个 登录身份辨认的方法：规则为用户名为“admin”和密码为“123456”时返回“管理员”，否则返回“普通用户”；
4.在主方法中实例化用户类的对象，然后对其账号、用户名和密码赋值
5.在主方法中用实例化的对象调用方法，输出用户对象的信息和身份（管理员或者普通用户）


二. 定义一个学生类
1.定义字段存放学生的学号、姓名、性别、年龄、专业信息；
2.对年龄字段进行赋值的安全性设置，如果是非法值（小于0或者大于128岁），该年龄值为0；
3.在学生类中定义一个方法输出学生信息。
4. 在主方法实例化学生对象，赋值并输出

三.定义一个图书类
1.定义字段存放图书的编号、书名、价格、出版社、作者信息；
2.对价格进行赋值限制，小于0价格，赋值为0
3.在图书类中定义一个方法输出图书信息；
4.在主方法实例化对象，赋值并输出



四.定义一个敌人类
1. 定义可以存放敌人的血量、攻击力和魔法值字段；
2.要求敌人的血量、攻击力和魔法值都只能设置为大于等于0的值；如果小于0则将字段值设置为0
3.在类中定义方法代表敌人具有攻击和逃跑的行为
4.在主方法中实例化2个敌人对象，为属性赋值，并输出对象的属性值；
5.使用一个对象调用攻击方法，使用一个对象调用逃跑方法
 

五.定义英雄类（Hero）
1.英雄类中的属性包括：姓名、攻击力、防御力、生命值和魔法值；
2.方法包括：介绍。
3.在主方法中实例化英雄对象，赋值并调用方法





