## 本节目标

1. 变量的定义和使用
2. 常量的定义和使用
3. C#标识符的命名规则

## 变量和常量

变量（Variable）是 C# 编程中不可缺失的内容，使用变量可以更容易地完成程序的编写。

变量可以理解为存放数据的容器，并且在将值存放到变量中时还要为变量指定数据类型。

变量和常量是相对的：变量是指所存放的值是允许改变的，而常量表示存入的值不允许改变。

## 变量的定义和使用

### C#变量的定义
在定义变量时，首先要确认在变量中存放的值的数据类型，然后再确定变量的内容，最后根据 C# 变量命名规则定义好变量名。

定义变量的语法如下。

        数据类型  变量名；

例如定义一个存放整数的变量，可以定义成：
int num;

在定义变量后如何为变量赋值呢？很简单，直接使用=来连接要在变量中存放的值即可。

### C#变量的赋值
赋值的语法有两种方式，一种是在定义变量的同时直接赋值，一种是先定义变量然后再赋值，它们的格式如下。

在定义变量的同时赋值：
数据类型  变量名 = 值;

先定义变量然后再赋值：
数据类型  变量名;
变量名 = 值;

在定义变量时需要注意变量中的值要与变量的数据类型相兼容。另外，在为变量赋值时也可以一次为多个变量赋值。例如：

int a = 1, b = 2;

虽然一次为多个变量赋值方便了很多，但在实际编程中为了增强程序的可读性，建议读者在编程中每次声明一个变量并为一个变量赋值。

### C#变量使用举例

【实例1】分别定义整型、浮点型、布尔型以及字符串类型的变量并赋值，最后将变量值输出。
        class Program
        {
            static void Main(string[] args)
            {
                int num1 = 100;
                double num2 = 100.123;
                bool isFlag = true;
                String name = "Hello";
                Console.WriteLine("num1= "+ num1);
                Console.WriteLine("num2=" + num2);
                Console.WriteLine("isFlag=" + isFlag);
                Console.WriteLine("name=" + name);
            }
        }


【实例 2】定义两个变量来存放值，然后将其中的大数加 10 后输出。

根据题目要求，在前面的实例中已经使用三元运算符完成了具体值的判断，下面使用定义变量的方式来实现。代码如下。
        class Program
        {
            static void Main(string[] args)
            {
                int a = 10;
                int b = 20;
                Console.WriteLine("将a与b中较大的数加10后结果为："+(a > b ? a + 10 : b + 10));
            }
        }

从上面的执行效果可以看出，将a与b中较大的数加10，由于 b 大于 a，原来 b 的值为 20，再加 10，则结果为 30。

【实例 3】定义两个变量，并将两个变量的值交换后输出。

根据题目要求，由于要交换两个变量中存放的值，最简单的方法是定义一个中间变量来存放交换的值，就像交换两个容器中存放的水需要借着第 3 个容器才能完成。代码如下。

        class Program
        {
            static void Main(string[] args)
            {
                int a = 100;
                int b = 200;
                Console.WriteLine("交换前：");
                Console.WriteLine("a=" + a + ";b=" + b);
                int temp;
                temp = a;
                a = b;
                b = temp;
                Console.WriteLine("交换后：");
                Console.WriteLine("a=" + a + ";b=" + b);
            }
        }



## C#常量的定义和使用

常量和变量都是用来存储数据的容器，在定义时都需要指明数据类型，它们唯一的区别是：变量（Variable）中所存放的值是允许改变的，而常量（Constant）中存放的值不允许改变。


### C#常量的定义
与变量不同的是，常量在第一次被赋值后值就不能再改变。定义常量需要使用关键字 const 来完成。

	具体的语法形式如下：
	
		const 数据类型 常量名 = 值;

需要注意的是，在定义常量时必须为其赋值，因为不赋值的话以后就再也不能赋值了。另外，也可以同时定义多个常量。

在程序中使用常量也会带来很多好处，包括增强了程序的可读性以及便于程序的修改。
例如在一个计算税率的程序中，为了保证程序中的税率统一，设置一个名为 TAX 的常量来完成，如果需要修改税率只修改该常量的值即可。

【实例1】分别求圆的面积和周长，并使用常量存放 π 的值，将 π 的值定义为3.14。

		class Program
		{
			static void Main(string[] args)
			{
				const double PI = 3.1412;
				int r = 3;  //存放半径
				Console.WriteLine("圆的周长是：" + 2 * PI * r);
				Console.WriteLine("圆的面积是：" + PI * r * r);
			}
		}

## C#命名规则（命名规范）

C# 命名规则是为了让整个程序代码统一以增强其可读性而设置的。每一个单位在开发一个软件之前都会编写一份编码规范的文档。

常用的命名方法有两种，一种是 Pascal 命名法（帕斯卡命名法），另一种是 Camel 命名法（驼峰命名法）。

		Pascal 命名法是指每个单词的首字母大写；
		Camel 命名法是指第一个单词小写，从第二个单词开始每个单词的首字母大写。

1) 变量的命名规则
变量的命名规则遵循 Camel 命名法，并尽量使用能描述变量作用的英文单词。例如存放学生姓名的变量可以定义成 name 或者 
studentName 等。另外，变量名字也不建议过长， 最好是 1 个单词，最多不超过 3 个单词。

2) 常量的命名规则
为了与变量有所区分，通常将定义常量的单词的所有字母大写。例如定义求圆面积的 n 的值，可以将其定义成一个常量以保证在整个程序中使用的值是统一的，直接定义成 PI 即可。

3) 类的命名规则
类的命名规则遵循 Pascal 命名法，即每个单词的首字母大写。例如定义一个存放学生信息的类，可以定义成 Student。

4) 接口的命名规则
接口的命名规则也遵循 Pascal 命名法，但通常都是以 I 开头，并将其后面的每个单词的首字母大写。例如定义一个存放值比较操作的接口，
可以将其命名为 ICompare。

5) 方法的命名规则
方法的命名遵循 Pascal 命名法，一般采用动词来命名。例如实现添加用户信息操作的方法，可以将其命名为 AddUser。

在 C# 语言中，除了上面涉及的内容外还有很多对象，但命名规则都是类似的，在涉及其他对象时还会对命名规则再次说明。