## 本节目标
1.  if else语句
2.  switch case语句

##  if else语句

C# if else 语句是最常用的条件语句，并且 if else 语句的形式有多种，包括单一条件的 if 语句、二选一条件的 if else 语句以及多选一条件的 if else if 语句。下面将详细介绍这 3 种形式。

单一条件的 if 语句
单一条件的 if 语句是最简单的 if 语句，只有满足 if 语句中的条件才能执行相应的语句。

具体的语法形式如下。

```c#
	if(布尔表达式)
	{
		语句块;
	}
```

这里语句块是指多条语句。当布尔表达式中的值为 True 时执行语句块中的内容，否则不执行。

二选一条件的 if 语句
二选一条件的 if 语句与前面介绍的三元运算符完成的效果是一样的，只是比三元运算符实现的过程灵活一些。

具体的语法形式如下。

```c#
	if(布尔表达式)
	{
		语句块 1;
	}else{
		语句块 2;
	}
```

上面语句的执行过程是当 if 中的布尔表达式的结果为 True 时执行语句块 1，否则执行语句块 2。

多选一条件的 if 语句
多选一条件是最复杂的 if 语句，但是语法形式并不难。

具体的语法形式如下。

```C#
	if(布尔表达式 1)
	{
		语句块 1;
	}else if(布尔表达式 2){
		语句块 2;
	}
	...
	else{
		语句块 n;
	}
```

上面语句的执行过程是先判断布尔表达式 1 的值是否为 True，如果为 True，执行语句块 1，整个语句结束，否则依次判断每个布尔表达式的值，如果都不为 True，执行 else 语句中的语句块 n。

需要注意的是，在上面的语法中最后一个 else{} 语句是可以省略的。如果省略了 else{} 语句，那么多分支的 if 语句中如果没有布尔表达式的值为 True 的语句，则不会执行任何语句块。

【实例 1】使用 if 语句判断从控制台输入的整数是否为偶数。

根据题目要求，从控制台输入的值是字符串类型，因此需要将字符串类型的值转换成整数型，转换是通过“int.Parse(Console.ReadLine())”语句实现的。代码如下。

```c#
	class Program
	{
		static void Main(string[] args)
		{
			Console.WriteLine("请输入一个整数：");
			//将从控制台输入的值转换成int类型
			int num = int.Parse(Console.ReadLine());
			if (num % 2 == 0)
			{
				Console.WriteLine(num+"是偶数！");
			}
			else
			{
				Console.WriteLine(num+"不是偶数！");
			}
		}
	}
```

执行上面的代码，效果如下图。



在上面的实例中使用的是二选一的 if 语句，也可以使用单一的 if 语句来实现，实现的代码如下。

```C#
	class Program
	{
		static void Main(string[] args)
		{
			Console.WriteLine("请输入一个整数：");
			//将从控制台输入的值转换成int类型
			int num = int.Parse(Console.ReadLine());
			String msg = num + "不是偶数！";
			if (num % 2 == 0)
			{
				msg = num + "是偶数！";
			}
			Console.WriteLine(msg);
		}
	}
```

在上面的代码中为 msg 变量设置一个值，如果 if 语句中的布尔表达式的值为 True，则改变 msg 的值，这样就可以使用单一的 if 语句完成二选一的 if 语句的操作。

【实例 2】使用多分支 if 语句完成对游戏账户积分等级的判断，判断的条件是当游戏积分为 0-100 时是初级、100-200 时是中级、200-500 时是高级，500以上时是特级。

根据题目要求，代码如下。

```C#
	class Program
	{
		static void Main(string[] args)
		{
			Console.WriteLine("请输入游戏积分（大于0的整数）");
			int points = int.Parse(Console.ReadLine());
			
			//如果输入的积分小于0则将其设置为0
			if (points < 0)
			{
				points = 0;
			}
			if (points <= 100)
			{
				Console.WriteLine("您的游戏等级为初级");
			}else if (points <= 300)
			{
				Console.WriteLine("您的游戏等级为中级");
			}else if (points <= 500)
			{
				Console.WriteLine("您的游戏等级为高级");
			}else
			{
				Console.WriteLine("您的游戏等级为特级");
			}
		}
	}
```
执行上面的代码，查看效果。

根据积分判断等级

在上面的程序中，由于使用的是多选一的分支语句，所以在分支语句使用“points<=300”时实际上代表的是 points 大于 100 并小于 300 的值。

## C# switch case语句

C# switch case 语句也是条件语句的一种，与上一节介绍的《C# if else语句》是类似的，但在判断条件的选择上会有一些局限性。

具体的语法形式如下。

```C#
	switch(表达式)
	{
		case 值 1:
			语句块 1;
			break;
		case 值 2:
			语句块 2;
			break;
			...
		default:
			语句块 n;
			break;
	}
```

在这里，switch 语句中表达式的结果必须是整型、字符串类型、字符型、布尔型等数据类型。

如果 switch 语句中表达式的值与 case 后面的值相同，则执行相应的 case 后面的语句块。

如果所有的 case 语句与 switch 语句表达式的值都不相同，则执行 default 语句后面的值。

default 语句是可以省略的。需要注意的是，case 语句后面的值是不能重复的。

【实例 1】使用 switch...case 语句根据学生的考试成绩来判断等级，如果成绩在 90 分以上是优秀；如果成绩为 80~90 分是良好；如果成绩为 60~80 分是及格，如果成绩在 60 分以下是不及格。

根据题目要求，代码如下。

```c#
	class Program
	{
		static void Main(string[] args)
		{
			Console.WriteLine("请输入学生考试的成绩（0~100的整数）");
			int points = int.Parse(Console.ReadLine());
			switch (points / 10)
			{
				case 10:
					Console.WriteLine("优秀");
					break;
				case 9:
					Console.WriteLine("优秀");
					break;
				case 8:
					Console.WriteLine("良好");
					break;
				case 7:
					Console.WriteLine("及格");
					break;
				case 6:
					Console.WriteLine("及格");
					break;
				default:
					Console.WriteLine("不及格");
					break;
			}
		}
	}
```

执行上面代码，查看效果。

从上面的程序中不难看出有些语句是重复的，若在 switch 语句中遇到 case 语句，如果 case 语句中的值没有满足的条件就会自动转到下一个 case 语句中值的判断，但如果满足了 case 语句中的值，则会执行 case 语句后面对应的语句块，直到遇到 break 语句才会结束整个 switch 语句，否则会继续执行该 case 语句后面的所有对应的语句块，与是否满足 case 后面的值无关。

因此，由于 case 10 和 case 9 输出的语句一样，case 7 和case 6 输出的语句一样，上面的程序可以简化成如下代码。

```c#
	class Program
	{
		static void Main(string[] args)
		{
			Console.WriteLine("请输入学生考试的成绩（0~100的整数）");
			int points = int.Parse(Console.ReadLine());
			if(points < 0 || points > 100)
			{
				points = 0;
			}
			switch (points / 10)
			{
				case 10:
				case 9:
					Console.WriteLine("优秀");
					break;
				case 8:
					Console.WriteLine("良好");
					break;
				case 7:
				case 6:
					Console.WriteLine("及格");
					break;
				default:
					Console.WriteLine("不及格");
					break;
			}
		}
	}
```

上面代码执行效果与简化前是一致的。