## 本节目标

1. C# for循环
2. C# while循环
3. C# do while循环


## C# for循环

循环语句和条件语句一样都是每个程序中必不可少的，循环语句是用来完成一些重复的工作的，以减少编写代码的工作量。

C# for 循环是最常用的循环语句，语法形式非常简单，多用于固定次数的循环。

具体的语法形式如下。

```c#
for(表达式 1; 表达式 2; 表达式3)
{
	//循环体
}
```

其中：

表达式 1:为循环变量赋初值。
表达式 2:为循环设置循环条件，通常是布尔表达式。
表达式 3:用于改变循环变量的大小。
循环体:当满足循环条件时执行该循环体。

for 循环语句执行的过程是，先执行 for 循环中的表达式 1，然后执行表达式 2，如果表达式 2 的结果为 True，则执行循环体，再执行表达式 3 来改变循环变量，接着执行表达式 2 看是否为 True，如果为 True,则执行表达式 4，直到表达式 2 的结果为 False，循环结束。
提示：在 for 循环中表达式 1、表达式 2、表达式 3 以及循环体都是可以省略的，但表达式 1、表达式 2、表达式 3 省略时它们之间的分号是不能省略的。

【实例 1】使用循环输出 1-10 的数，并输出这 10 个数的和。

根据题目要求，代码如下。

```c#
	class Program
	{
		static void Main(string[] args)
		{
			//设置存放和的变量
			int sum = 0;
			for(int i = 1; i <= 10; i++)
			{
				Console.WriteLine(i);
				sum += i;
			}
			Console.WriteLine("1~10的和为：" + sum);
		}  
	}
```
执行上面代码，查看效果。


此外，在一个 for 循环语句中还可以嵌套 for 循环或者再添加条件语句，最常见的题目是打印九九乘法表和菱形，下面通过实例来演示实现的过程。

【实例 2】打印九九乘法表。

根据题目要求，代码如下。

```c#
	class Program
	{
		static void Main(string[] args)
		{
			for(int i = 1; i < 10; i++)
			{
				for(int j = 1; j <= i; j++)
				{
					Console.Write(i + "x" + j + "=" + i*j + "\t");
				}
				Console.WriteLine();
			}
		}  
	}
```

执行上面代码，查看效果。

【实例 3】打印菱形

根据题目要求，菱形是由两个三角形构成的，具体的代码如下。

```c#
	class Program
	{
		static void Main(string[] args)
		{
			for(int i = 1; i <= 3; i++)
			{
				for(int j = 1; j <= 3 - i; j++)
				{
					Console.Write(" ");
				}
				for(int k = 1; k <= 2 * i - 1; k++)
				{
					Console.Write("*");
				}
				Console.WriteLine();
			}
			for(int i = 2; i >= 1; i--)
			{
				for(int j = 1; j <= 3 - i; j++)
				{
					Console.Write(" ");
				}
				for(int k = 1; k <= 2 * i - 1; k++)
				{
					Console.Write("*");
				}
				Console.WriteLine();
			}
		}  
	}
```

执行上面的代码，查看效果。

从上面的执行效果可以看出，首先打印出来的是由菱形上面 3 行构成的三角形，然后打印出来的是由下面两行构成的三角形。

循环语句是很灵活的，只要控制好循环的次数，可以使用多种方法完成菱形的打印。


## C# while循环

C# while 循环与 for 循环类似，但是 while 循环一般适用于不固定次数的循环。

while 循环的语法形式如下。

```c#
	while(布尔表达式)
	{
		语句块;
	}
```

while 语句执行的过程是，当 while 中布尔表达式的结果为 True 时，执行语句块中的内容，否则不执行。通常使用 for 循环可以操作的语句都可以使用 while 循环完成。

【实例】使用 while 循环输出 1~10 的数并输出 1~10 的和。

根据题目要求，代码如下。

```c#
	class Program
	{
		static void Main(string[] args)
		{
			int i = 1;
			int sum = 0;//存放1~10的和
			while (i <= 10)
			{
				sum = sum + i;
				Console.WriteLine(i);
				i++;
			}
			Console.WriteLine("1~10的和为：" + sum);
		}  
	}
```

执行上面的代码，查看效果，与上一节《C# for循环》实例 1 的效果是一样。


## C# do while循环

C# do while 循环与 while 循环最大的区别是循环体它至少会执行一次。

具体的语法形式如下。

```c#
	do
	{
		语句块；
	}while(布尔表达式);
```

do while 语句执行的过程是，先执行 do{} 中语句块的内容，再判断 while() 中布尔表达式的值是否为 True,如果为 True,则继续执行语句块中的内容，否则不执行，因此 do while 语句中的语句块至少会执行一次。

【实例 1】使用 do while 循环输出 1-10 的数。

根据题目要求，代码如下。

```c#
	class Program
	{
		static void Main(string[] args)
		{
			int i = 1;
			do
			{
				Console.WriteLine(i);
				i++;
			} while (i <= 10);
		}  
	}
```

执行上面的代码，即可直接输出 1-10 的数。

为了了解 while 和 do while 语句的区别，对比下面的实例。

【实例 2】从控制台输入一个数，分别使用 while 和 do while 语句完成从 1 到所输入数的输出。

根据题目要求，先使用while语句完成，代码如下。

```c#
	class Program
	{
		static void Main(string[] args)
		{
			Console.WriteLine("请输入一个整数：");
			int i = int.Parse(Console.ReadLine());
			int j = 1;
			while (j <= i)
			{
				Console.WriteLine(j);
                j++;
			}
		}  
	}
```

执行上面的代码，查看效果。

使用while语句输出指定的值

从输出结果可以看出，在控制台上输入的值是 1，由于 while 语句中“1<1”的值为 False， 因此不会执行循环中的语句。

下面使用 do while 循环完成上面的操作，代码如下。

```c#
	class Program
	{
		static void Main(string[] args)
		{
			Console.WriteLine("请输入一个整数：");
			int i = int.Parse(Console.ReadLine());
			int j = 1;
			do
			{
				Console.WriteLine(j);
			} while (j < i);
		}  
	}
```

执行上面的语句，查看效果。

使用do while输出指定的值

从上面的执行效果可以看出，仍然从控制台输入 1，但使用 do while 语句输出 1 后会 再进行 while 语句中的条件判断。

## 总结

1. C# for 循环是最常用的循环语句，语法形式非常简单，多用于固定次数的循环。
2. C# while 循环与 for 循环类似，但是 while 循环一般适用于不固定次数的循环。
3. C# do while 循环与 while 循环最大的区别是循环体它至少会执行一次。

