## 本节目标

1. C# break语句
2. C# continue语句
3. C# goto语句

## C# break语句

C# break 语句用于中断循环，使循环不再执行。如果是多个循环语句嵌套使用，则 break 语句跳出的则是最内层循环。

在前面讲到的《C# switch case语句》一节中就用到了 break 语句，用于退出 switch 语句。

【实例】使用 for 循环输出 1-10 的数，当输出到 4 时结束循环。

根据题目要求，代码如下。

```C#
	class Program
	{
		static void Main(string[] args)
		{
			for(int i = 1; i <= 10; i++)
			{
				if (i == 4)
				{
					break;
				}
				Console.WriteLine(i);
			}
		}  
	}
```

执行上面的代码，查看效果。

循环中使用break语句

从上面的执行效果可以看出，for 循环要完成 1-10 的输出，但是当输出到 4 时使用了 break 语句，结束了 for 循环，因此仅输出了 1-3 的数。


## C# continue语句

C# 中的 continue 语句有点像 break 语句。但它不是强制终止，continue 会跳过当前循环中的代码，强制开始下一次循环。

对于 for 循环，continue 语句会导致执行条件测试和循环增量部分。对于 while 和 do while 循环，continue 语句会导致程序控制回到条件测试上。

提示：C# continue 语句必须在循环语句中使用。

【实例】使用 for 循环输出1-10的数，但是不输出 4。

根据题目要求，在 for 循环中当值迭代到 4 时使用 continue 结束本次迭代，继续下一次迭代，代码如下。

```C#
	class Program
	{
		static void Main(string[] args)
		{
			for(int i = 1; i <= 10; i++)
			{
				if (i == 4)
				{
					continue;
				}
				Console.WriteLine(i);
			}
		}  
	}
```
执行上面的代码，查看效果。

在循环中使用continue语句

从上面的执行效果可以看出，当 for 循环中的值迭代到 4 时 continue 语句结束了本次 迭代，继续下一次迭代，因此在输出结果中没有 4。


## C# goto语句

C# goto 语句用于直接在一个程序中转到程序中的标签指定的位置，标签实际上由标识符加上冒号构成。

语法形式如下。
		goto Labell;
			语句块 1;
		Labell
			语句块 2;

如果要跳转到某一个标签指定的位置，直接使用 goto 加标签名即可。

在上面的语句中使用了 goto 语句后，语句的执行顺序发生了变化，即先执行语句块 2，再执行语句块 1。

此外，需要注意的是 goto 语句不能跳转到循环语句中，也不能跳出类的范围。

由于 goto 语句不便于程序的理解，因此 goto 语句并不常用。

【实例】使用 goto 语句判断输入的用户名和密码是否正确，如果错误次数超过3次，则输出“用户名或密码错误次数过多！退出！”。

根据题目要求，假设用户名为 aaa、密码为 123，代码如下。

```C#
	class Program
	{
		static void Main(string[] args)
		{
			int count = 1;
		login:
			Console.WriteLine("请输入用户名");
			string username = Console.ReadLine();
			Console.WriteLine("请输入密码");
			string userpwd = Console.ReadLine();
			if (username == "aaa" && userpwd == "123")
			{
				Console.WriteLine("登录成功");
			}
			else
			{
				count++;
				if (count > 3)
				{
					Console.WriteLine("用户名或密码错误次数过多！退出！");
				}
				else
				{
					Console.WriteLine("用户名或密码错误");
					goto login;//返回login标签处重新输入用户名密码
				}
			}
		}
	}
```
执行上面的代码，查看效果。

## 总结

1. break 语句：终止当前代码块；在循环中用于中断循环，使当前循环不再执行，接下去执行循环后的下一句代码。
2. continue语句：继续，continue 会跳过当前这次循环中的代码，强制开始下一次循环。
3. C# goto 语句用于直接在一个程序中转到程序中的标签指定的位置，标签实际上由标识符加上冒号构成。

