## 本节目标
1. 定义枚举类型

## 枚举类型：enum

#### 什么是枚举？

枚举类型是一种数据类型，与Int 、double 等基本数据类型一样使用，不同的是Int 、double 等数据类型是系统预定义好的直接使用，而枚举类型是开发人员自定义的数据类型。

#### 什么时候用到枚举？

比如我们需要用到性别的数据，就可以定义一个“性别”的枚举；

如果没有枚举，大家的写法不可能完全一致，比如性别男，可以是“男性”、“男生”、“男”、“man”、“boy”等。

定义枚举的目的就是规范一些数据的值。

#### 枚举语法

枚举类型在定义时使用 enum 关键字表示

枚举类型的定义直接定义在命名空间或类，但不能直接将枚举类型定义到方法中。

1. 定义枚举类型

	```C#
	```
	
	```
	[访问修饰符]  enum  枚举类型名 : [数据类型]
		{
			值l,
			值2,
			...,
			值N
			}
	```
	
	```
	

其中：

1) 访问修饰符:
与类成员的访问修饰符一样，省略访问修饰符也是代表使用 private 修饰符的。

2) 数据类型:
指枚举中值的数据类型。只能是整数类型，包括 byte、short、int、long 等。

3) 值1、值2、……:
在枚举类型中显示的值。但实际上每个值都被自动赋予了一个整数类型值，并且值是递增加 1 的，默认是从 0 开始的，也就是值 1 的值是 0、值 2 的值是 1。

如果不需要系统自动为枚举值指定值，也可以直接为其赋一个整数值。

每个没有指定值的枚举值，它的初始值都是上一个枚举类型的值加 1。

通常设置的枚举值都是不同的，其整数值也是不同的。

2. 使用枚举

定义枚举类型变量，并赋值

		枚举类型名称 枚举变量名 = 枚举类型名称.枚举元素值；

【实例 1】定义表示性别的枚举类型，分别打印出每个枚举值对应的整数值。

```c#
	class Program
	{
		public enum Sex : int
		{
		   
			男,
			女
			  
		}
		static void Main(string[] args)
		{
			Sex s = Sex.男;
			Console.WriteLine("性别：" + s);
			Console.WriteLine("性别：" + (int)s);
			Console.ReadKey();
		}
	}
```


获取枚举类型中设置的值使用的语句是“枚举类型名 . 枚举值”，在获取枚举类型中的每个枚举值对应的整数值时需要将枚举类型的字符串值强制转换成整型。


【实例 2】定义表示星期的枚举类型，分别打印出每个枚举值对应的整数值。

		class Program
		{
			public enum Week 
			{
			   
				星期一,
				星期二,
				星期三,
				星期四,
				星期五,
				星期六,
				星期日
				  
			}
			static void Main(string[] args)
			{
				
				Console.WriteLine(Week.星期一 + (int)Week.星期一);
				Console.WriteLine(Week.星期二 + (int)Week.星期二);
				Console.WriteLine(Week.星期三 + (int)Week.星期三);
				Console.WriteLine(Week.星期四 + (int)Week.星期四);
				Console.WriteLine(Week.星期五 + (int)Week.星期五);
				Console.WriteLine(Week.星期六 + (int)Week.星期六);
				Console.WriteLine(Week.星期日 + (int)Week.星期日);
				
				Console.ReadKey();
			}
		}


​		
从上面的执行效果可以看出，由于没有给枚举值设置初始的整数值，初始的整数值是从 0 开始的，并且依次递增 1。

如果将星期一的值设置为 1,将星期日的值设置为 4,代码如下。
	
```c#
		public enum Week
		{
		   
			星期一 = 1,
			星期二,
			星期三,
			星期四,
			星期五,
			星期六,
			星期日 =0 
			  
		}
```

修改后再次运行上面的代码，查看效果。

从上面的执行效果可以看出，当星期一的值为 1 时，星期二的值为 2，星期日的值为 0。

因此，每个枚举值的整数值都是前一个枚举值的整数值加 1。

通过enum关键字自定义的是一种数据类型，可以使用该枚举类型定义该枚举类型的变量，其值只能是在该枚举类型值的范围内。



【实例 2】定义一个枚举类型存放颜色值，定义一个枚举变量并赋值输出；

		class Program
		{
			public enum Color
			{
				Blue=1,
				Yellow=3,
				Red=5,
				Pink=7
			}
			
			static void Main(string[] args)
			{
				Color col = Color.Red;	//定义枚举类型的变量，该变量的值只能是枚举类型定义的值
				int i = (int)col;
				Console.WriteLine(i);            
			}
		}

## 总结
1. 用enum关键字定义枚举类型
2. 枚举类型使用意义：
	枚举使代码更易于理解和维护。
	枚举有助于确保给变量指定合法的、规定范围内的值。


​	
## 练习
1.编写程序，定义一个枚举类型，表示水果类型；声明一个变量存放你喜欢的水果。
2.编写程序，定义一个枚举类型，表示订单的状态值：新订单、已发货、已签收、已评价；并将该枚举类型的所有值转换为整数进行输出。