# C#程序基础

C# 是一个现代的、通用的、面向对象的编程语言，它是由微软（Microsoft）开发的。

开发工具：Visual Studio

## 一、C#程序的结构

```
using System;
namespace HelloWorldApplication
{
   class HelloWorld
   {
      static void Main(string[] args)
      {
         Console.WriteLine("Hello World");
      }
   }
}
```

当上面的代码被编译和执行时，它会产生下列结果：

```
Hello World
```

让我们看一下上面程序的各个部分：

- 程序的第一行 **using System;** - **using** 关键字用于在程序中包含 **System** 命名空间。 一个程序一般有多个 **using** 语句。

- 下一行是 **namespace** 声明。一个 **namespace** 里包含了一系列的类。*HelloWorldApplication* 命名空间包含了类 *HelloWorld*。

- 下一行是 **class** 声明。类 *HelloWorld* 包含了程序使用的数据和方法声明。类一般包含多个方法。方法定义了类的行为。在这里，*HelloWorld* 类只有一个 **Main** 方法。

- 下一行定义了 **Main** 方法，是所有 C# 程序的 **入口点**。**Main** 方法说明当执行时 类将做什么动作。

- 下一行 /*...*/ 将会被编译器忽略，且它会在程序中添加额外的 **注释**。

- Main 方法通过语句Console.WriteLine("Hello World"); 指定了它的行为。

  *WriteLine* 是一个定义在 *System* 命名空间中的 *Console* 类的一个方法。该语句会在屏幕上显示消息 "Hello, World!"。

C#语言特点：

- C# 是大小写敏感的。
- 所有的语句和表达式必须以分号（;）结尾。
- 程序的执行从 Main 方法开始。
- 与 Java 不同的是，文件名可以不同于类的名称

C#程序执行步骤原理：

（1）程序员编写源代码（调用.net framework类库）

（2）源代码被编译，编译成中间代码MSIL（支持多种语言格式源代码编译成相同的中间代码）。

（3）中间代码在framework的公共语言运行时CLR环境中被二次编译成机器语言。

（4）经过第二次编译的代码在操作系统平台下运行。

.net framework：主要包括公共语言运行时CLR和类库。

## 二、C#语言的注释

单行注释：

```
//我是单行注释
```

多行注释：

```
/*
* 我是多行注释
* 我是多行注释
*/
```

## 三、控制台输出

（1）Console.Write

```
Console.Write("hello ");   //输出后不换行
Console.Write("world ");   //输出后不换行
```

执行以上程序，两次输出不会换行，执行结果如下：

```
hello world
```

（2）Console.WriteLine

```
Console.WriteLine("hello ");   //输出后换行
Console.WriteLine("world ");   //输出后换行
```

执行以上程序，每次输出后会自动换行，执行结果如下：

```
hello
world
```

## 四、非打印字符（转义字符）

- 空格：用于分割字符。
- 制表符（\t）：用于定位显示的数据，与Word中Tab键的文字定位效果类似。
- 换行符（\n）：用于实现在新的一行输出信息。
- 其他转义字符：如单引号（\’）、双引号（\”）等。

（1）输出姓名，年龄，分数列表，要求类似表格形式排列整齐

```
Console.Write("姓名\t年龄\t分数\n");
Console.Write("jack\t23\t78\n");
Console.Write("tom\t20\t80\n");
```

（2）在程序中输出 我爱“C#”编程，其中C#两边的双引号也必须输出。

```
Console.WriteLine("我爱\"C#\"编程！");
```

