## 本节目标

1. 泛型集合的定义和使用
2. 泛型方法的定义及使用

## C#泛型

我们在编程程序时，经常会遇到功能非常相似的模块，只是它们处理的数据不一样。

但我们没有办法，只能分别写多个方法来处理不同的数据类型。

这个时候，那么问题来了，有没有一种办法，用同一个方法来处理传入不同种类型参数的办法呢？泛型的出现就是专门来解决这个问题的。

泛型：**把类型明确的工作推迟到创建对象或调用方法的时候才去明确的特殊的类型**

参数化数据类型:

- **把数据类型当作是参数一样传递**



泛型的应用非常广泛，包括方法、类以及集合等。

## C#泛型简介

集合中的项允许是 object 型的值，因此可以存放任意类型的值。

例如，在 ArrayList 中以 double 类型存入学生考试成绩，但存入值时并没有做验证，存入了其他数据类型的值，代码如下。

```C#
	ArrayList arrayList=new ArrayList();
	arrayList.Add(100);
	arrayList.Add("abc");
	arrayList.Add(85.5);
```

在输出集合中的元素时，如果使用 double 类型来遍历集合中的元素，代码如下。

```C#
	foreach (double d in arrayList)
	{
		Console.WriteLine(d);
	}
```

执行上面的代码，由于在集合中存放的并不全是 double 类型的值，因此会出现 System.InvalidCastException 异常，即指定的转换无效。

为了避免类似的情况产生，将集合中元素的类型都指定为 double 类型，不能在集合中输入其他类型的值，这种设置方式即为泛型的一种应用。



## 泛型集合定义及使用


C# 语言中泛型集合是泛型中最常见的应用，主要用于约束集合中存放的元素类型。

由于在集合中能存放任意类型的值，在取值时经常会遇到数据类型转换异常的情况，因此推荐在定义集合时使用泛型集合。

前面《C# ArrayList》与《C# Hashtable》中已经介绍了非泛型集合中的 ArrayList、Hashtable。

非泛型集合中的 ArrayList、Hashtable 在泛型集合中分别使用 List<T> 和 Dictionary<K,V> 来表示，其他泛型集合均与非泛型集合一致。

泛型集合在 **System.Collections.Generic** 命名空间中。

下面以 List<T> 和 Dictionary<K,V> 为例介绍泛型集合的使用。

### List< T >类

1. 定义语法

   ```C#
   List<数据类型> 对象名 = new List<数据类型>();
   ```

   例如：

   ```C#
   		List<int> ints = new List<int>();
           List<string> strs = new List<string>();
           List<Student> list = new List<Student>();
   ```

   

【实例 1】使用泛型集合 List< T > 实现对学生信息的添加和遍历。

根据题目要求，将学生信息定义为一个类，并在该类中定义学号、姓名、年龄属性。

在泛型集合 List< T > 中添加学生信息类的对象，并遍历该集合。实现的代码如下。

```C#

	class Student
	{
		//提供有参构造方法，为属性赋值
		public Student(int id,string name,int age)
		{
			this.id = id;
			this.name = name;
			this.age = age;
		}
		//学号
		public int id { get; set; }
		//姓名
		public string name { get; set; }
		//年龄
		public int age { get; set; }
		//重写ToString 方法
		public override string ToString()
		{
			return id + "：" + name + "：" + age;
		}
	}

	class Program
	{
		static void Main(string[] args)
		{
			//定义泛型集合
			List<Student> list = new List<Student>();
			//向集合中存入3名学员
			list.Add(new Student(1, "小明", 20));
			list.Add(new Student(2, "小李", 21));
			list.Add(new Student(3, "小赵", 22));
			//遍历集合中的元素
			foreach(Student stu in list)
			{
				Console.WriteLine(stu);
			}
		}
	}
```

执行上面的代码，查看效果。

从上面的执行效果可以看出，在该泛型集合中存放的是 Student 类的对象，当从集合中取岀元素时并不需要将集合中元素的类型转换为 Student 类的类型，而是直接遍历集合中的元素即可，这也是泛型集合的一个特点。



###  Dictionary<K,V> 类

1. 定义语法

```C#
		Dictionary<数据类型,数据类型> 对象名 = new Dictionary<数据类型,数据类型>();
```

例如：

```C#
		Dictionary<int,string> dicname = new Dictionary<int,string>();
        Dictionary<string,string> dicstr = new Dictionary<string,string>();
        Dictionary<string,Student> dicstu = new Dictionary<string,Student>();
```



【实例 2】使用泛型集合 Dictionary<K,V> 实现学生信息的添加，并能够按照学号查询学生信息。

根据题目要求，将在实例 1 中所创建学生信息类的对象作为 Dictionary<K,V> 集合中的 value 值部分，key 值部分使用学生信息类中的学号，这样能很容易地通过学号查询学生的信息。实现的代码如下。

```C#
class Program
{
	static void Main(string[] args)
	{
		Dictionary<int, Student> dictionary = new Dictionary<int, Student>();
		Student stu1 = new Student(1, "小明", 20);
		Student stu2 = new Student(2, "小李", 21);
		Student stu3 = new Student(3, "小赵", 22);
		dictionary.Add(stu1.id, stu1);
		dictionary.Add(stu2.id, stu2);
		dictionary.Add(stu3.id, stu3);
		Console.WriteLine("请输入学号：");
		int id = int.Parse(Console.ReadLine());
		if (dictionary.ContainsKey(id))
		{
			Console.WriteLine("学生信息为：{0}", dictionary[id]);
		}
		else
		{
			Console.WriteLine("您查找的学号不存在！");
		}
	}
}
```

执行上面的代码，查看效果。

从上面的执行效果可以看出，根据输入的学号直接从 Dictionary<int,Student> 泛型集合中查询出所对应的学生信息，并且在输出学生信息时不需要进行类型转换，直接输出其对应的 Student 类的对象值即可。

## C#可空类型：Nullable


对于引用类型的变量来说，如果未对其赋值，在默认情况下是 Null 值，对于值类型的变量，如果未赋值，整型变量的默认值为 0。

但通过 0 判断该变量是否赋值了是不太准确的。

在 C# 语言中提供了一种泛型类型（即可空类型 (System.Nullable<T>)）来解决值类型的变量在未赋值的情况下允许为 Null 的情况。

定义可空类型变量的语法形式如下。

```C#
	System.Nullable<T> 变量名;
```

其中，Nullable所在的命名空间 System 在 C# 类文件中默认是直接引入的，因此可以省略 System，直接使用 Nullable 即可；T 代表任意类型，例如定义一个存放 int 类型值的变量，代码如下。

```C#
	Nullable<int> a;
```

这样，可以将变量 a 的值设置为 Null。即：

```C#
	Nullable<int> a = Null;
```

除了使用上面的方法定义可空类型变量以外，还可以通过如下语句定义一个 int 类型的可空类型变量。

```C#
	int? a;
```

从上面的定义可以看出，int? 等同于Nullable<int>。

此外，在使用可空类型时也可以通过 HasValue 属性判断变量值是否为 Null 值。

下面通过实例来演示可空类型的应用。

【实例】分别创建一个 int 的可空类型变量和 double 的可空类型变量，并使用 HasValue 属性判断其值是否为空。

根据题目要求，代码如下。

```C#
	class Program
	{
		static void Main(string[] args)
		{
			int? i = null;
			double? d = 3.14;
			if (i.HasValue)
			{
				Console.WriteLine("i 的值为{0}", i);
			}
			else
			{
				Console.WriteLine("i 的值为空！");
			}
			if (d.HasValue)
			{
				Console.WriteLine("d 的值为{0}", d);
			}
			else
			{
				Console.WriteLine("d 的值为空！");
			}
		}  
	}
```

执行上面的代码，查看效果。

从上面的执行效果可以看出，可空类型允许将值类型变量的值设置为 Null，并可以通过 HasValue 属性判断其是否为 Null 值。


## 泛型方法的定义及使用


在 C# 语言中泛型方法是指通过泛型来约束方法中的参数类型，也可以理解为对数据类型设置了参数。

如果没有泛型，每次方法中的参数类型都是固定的，不能随意更改。

在使用泛型后，方法中的数据类型则有指定的泛型来约束，即可以根据提供的泛型来传递不同类型的参数。

定义泛型方法需要在方法名和参数列表之间加上<>，并在其中使用 T 来代表参数类型。

当然，也可以使用其他的标识符来代替参数类型， 但通常都使用 T 来表示。下面通过实例来演示t泛型方法的使用。

【实例】创建泛型方法，实现对两个数的求和运算。

根据题目要求，代码如下。

```C#
	class Program
	{
		static void Main(string[] args)
		{
			//将T设置为double类型
			Add<double>(3.3, 4);
			//将T设置为int类型
			Add<int>(3, 4);
		}
		//加法运算
		private static void Add<T>(T a, T b)
		{
			double sum = double.Parse(a.ToString()) + double.Parse(b.ToString());
			Console.WriteLine(sum);
		}
	}
```

执行上面的代码，查看效果。

从上面的执行效果可以看出，在调用 Add 方法时能指定不同的参数类型执行加法运算。

如果在调用 Add 方法时，没有按照 <T> 中规定的类型传递参数，则会出现编译错误，这样就可以尽量避免程序在运行时出现异常。


## 泛型类的定义及使用

C# 语言中泛型类的定义与泛型方法类似，是在泛型类的名称后面加上<T>，当然,也可以定义多个类型，即“<T1,T2,・・・>”。

具体的定义形式如下。

```C#
	class 类名<T1,T2,…>
	{
		//类的成员
	}
```

这样，在类的成员中即可使用 T1、T2 等类型来定义。

下面通过实例来演示泛型类的使用。

【实例】定义泛型类，并在泛型类中定义数组，提供添加和显示数组中全部元素的 方法。

根据题目要求，代码如下。

```C#
	class MyTest<T>
	{
		private T[] items = new T[3];
		private int index = 0;
		//向数组中添加项
		public void Add(T t)
		{
			if (index < 3)
			{
				items[index] = t;
				index++;
			}
			else
			{
				Console.WriteLine("数组已满！");
			}
		}

		//读取数组中的全部项
		public void Show()
		{
			foreach(T t in items)
			{
				Console.WriteLine(t);
			}
		}
	}
```

在 Main 方法中调用 MyTest 类中的方法，代码如下。

```C#
class Program
{
	static void Main(string[] args)
	{
		MyTest<int> test = new MyTest<int>();
		test.Add(10);
		test.Add(20);
		test.Add(30);
		test.Show();
	}
}
```

执行上面的代码，查看效果。

从上面的执行效果可以看出，根据泛型类中指定的数据类型创建数组，并实现了对数组元素的添加和显示。



## IComparable、IComparer接口：比较两个对象的值

在 C# 语言中提供了 IComparer 和 IComparable 接口比较集合中的对象值，主要用于对集合中的元素排序。

IComparer 接口用于在一个单独的类中实现，用于比较任意两个对象。

IComparable 接口用于在要比较的对象的类中实现，可以比较任意两个对象。

在比较器中还提供了泛型接口的表示形式，即 IComparer<T> 和 IComparable<T> 的形式。

对于 IComparable <T> 接口，方法如下表所示。

|**方法**|**作用**|
|------|------|
|CompareTo(T obj)	|比较两个对象值|

如果需要对集合中的元素排序，通常使用 CompareTo 方法实现，下面通过实例来演示 CompareTo 方法的使用。

【实例 1】在上一节《C#泛型集合》中实例 1 的基础上将学生信息按照年龄从大到小输出。

根据题目要求，如果不使用比较器，由于集合中的元素是 Student 类型的，不能直接排序，需要按照 Student 学生信息类中的年龄属性排序，因此代码比较烦琐。

使用 CompareTo 方法实现比较简单。在 Student 类中添加 CompareTo 方法，代码如下。

```C#
	class Student:IComparable<Student>
	{
		//提供有参构造方法，为属性赋值
		public Student(int id,string name,int age)
		{
			this.id = id;
			this.name = name;
			this.age = age;
		}
		//学号
		public int id { get; set; }
		//姓名
		public string name { get; set; }
		//年龄
		public int age { get; set; }
		//重写ToString 方法
		public override string ToString()
		{
			return id + "：" + name + "：" + age;
		}
		//定义比较方法，按照学生的年龄比较
		public int CompareTo(Student other)
		{
			if (this.age > other.age)
			{
				return -1;
			}
			return 1;
		}
	}
```

在 Main 方法中创建泛型集合，并向集合中添加项以及进行排序的代码如下。

```C#
	class Program
	{
		static void Main(string[] args)
		{
			List<Student> list = new List<Student>();
			list.Add(new Student(1, "小明", 20));
			list.Add(new Student(2, "小李", 21));
			list.Add(new Student(3, "小赵", 22));
			list.Sort();
			foreach(Student stu in list)
			{
				Console.WriteLine(stu);
			}
		}
	}
```

执行上面的代码，查看效果。

从上面的执行效果可以看出，在使用集合的 Sort 方法后，集合中的元素是按照学生年龄从大到小的顺序输出的。

在默认情况下，Sort 方法是将集合中的元素从小到大输出的， 由于在 Student 类中重写了 CompareTo 方法，因此会按照预先定义好的排序规则对学生信息排序。

需要说明的是，在 CompareTo 方法中返回值大于 0 则表示第一个对象的值大于第二个对象的值，返回值小于 0 则表示第一个对象的值小于第二个对象的值，返回值等于 0 则表示两个对象的值相等。

对于实例 1 中的操作也可以使用 IComparer<T> 接口来实现，IComparer<T> 接口中的方法如下表所示。

|**方法**|**作用**|
|------|------|
|Compare(T obj1,T obj2)	|比较两个对象值|

在使用 IComparer<T> 接口中的 Compare 方法时，需要单独定义一个类来实现该比较方法。

下面通过实例演示 IComparer<T> 接口的使用。

【实例 2】将实例 1 用 IComparer<T> 接口实现。

根据题目要求，先定义一个比较器的类，再实现对集合中元素的排序，代码如下。

```C#
	class MyCompare : IComparer<Student>
	{
		//比较方法
		public int Compare(Student x,Student y)
		{
			if (x.age > y.age)
			{
				return -1;
			}
			return 1;
		}
	}
```

在 Main 方法中应用该比较器对集合中的元素排序，代码如下。

```C#
	class Program
	{
		static void Main(string[] args)
		{
			List<Student> list = new List<Student>();
			list.Add(new Student(1, "小明", 20));
			list.Add(new Student(2, "小李", 21));
			list.Add(new Student(3, "小赵", 22));
			//在Sort方法中传递自定义比较器作为参数
			list.Sort(new MyCompare());
			foreach(Student stu in list)
			{
				Console.WriteLine(stu);
			}
		}
	}
```

执行上面的代码，效果与实例 1 所示的一致。

从上面两个实例可以看出，不论使用 IComparer<T> 接口还是 IComparable<T> 接口都能自定义在集合中使用 Sort 方法时的排序。
提示：不仅在泛型集合中允许使用比较器，在非泛型集合中也允许使用比较器，并且可以使用非泛型接口的比较器。